das menschliche Immunsystem ist
abgesehen von unserem Gehirn die
komplexeste uns bekannte biologische
Struktur und kaum jemand weiß wie es
eigentlich funktioniert oder was es ist
dein Immunsystem besteht aus hunderten
winzig kleinen und zwei großen Organen
und hat ein eigenes Transportsystem das
sich über deinen ganzen Körper erstreckt
Tag für Tag produziertes hunderte
Milliarden Zellen die organisiert sind
wie ein Heer aus Soldaten Anführern
Geheimagenten schwerem Geschütz und
hartgesottenen selbstmordbombern es ist
kein abstraktes Gebilde dein Immunsystem
ist du deine Biologie die dich vor den
Milliarden Mikroorganismen beschützt die
dich auffressen wollen und vor deinen
eigenen irre geführten Zellen die zu
Krebs werden es ist so vielfältig dass
wir es unmöglich in einem einzigen Video
abhandeln können deshalb machen wir eine
kleine Serie um verschiedene Aspekte des
Immunsystems zu beleuchten
heute wollen wir uns ansehen was
passiert wenn Feinde deinen Körper
stürmen und deine erste
Verteidigungslinie zu einem Kampf auf
Leben und Tod herausfordern
[Musik]
ein ganz normaler Tag doch plötzlich
explodiert die Welt als ein Asteroid den
Himmel zerreißt unzählige Aliens fallen
ein bereit Städte und Infrastruktur zu
zerstören und Zivilisten aufzufressen
zumindest empfinden deine Zellen das so
du siehst dir nur deinen blutenden
Daumen an ein Kratzer von einem
dreckigen Stock im Park wie ärgerlich in
der drinnen aber ist diese Wunde eine
schreckliche Katastrophe überall tote
Zellen Blut und Dreck und noch schlimmer
zahllose Bakterien die die warmen
Zwischenräume zwischen deinen hilflosen
Zellen besetzen ihr neues Zuhause
erkunden deine Ressourcen stehlen und
alles einsauen
sofort wird die erste Verteidigungslinie
alarmiert die Zellen die den Einschlag
unversehrt überstanden haben aber auch
welche die verletzt sind und Sterben
schreien panisch um Hilfe ein Sturm von
chemischen Alarmsignalen aktiviert dein
Immunsystem als erstes tauchen die
Makrophagen auf hätte eine
durchschnittliche Zelle die Größe eines
Menschen wäre eine Makrophage so groß
wie ein Nashorn eigentlich eine ziemlich
entspannte Zelle aber genau wie ein
Nashorn willst du sie auch nicht
verärgern und Bakterien verärgern sie
nach wenigen Sekunden greift diese große
Zelle an und bringt die Feinde gnadenlos
um dazu Strecken Makrophagen ihre langen
Arme aus ein bisschen wie ein Oktopus
schnappen sich die Bakterien schlucken
sie als Ganzes und verdauen sie bei
lebendigem Leibe eine Makrophage kann
etwa 100 Bakterien fressen bevor sie
erschöpft ist aber es sind einfach zu
viele Feinde die Makrophage Ruf
Verstärkung in deinem Blut nehmen
hunderttausende Neutrophile die Signale
auf und bewegen sich zum Schlachtfeld
Neutrophile sind abgebrühte
Selbstmordbomber die nur leben um zu
töten das tun sie mit solch einer
Heftigkeit dass sie sich selbst nach
wenigen Tagen auslöschen damit sie nicht
aus Versehen deinen Körper von innen
heraus zerstören sobald die neutrophäen
angekommen sind bespucken sie die
Bakterien mit tödlichen Chemikalien oder
verschlingen sie sie sind dabei aber so
unvorsichtig dass sie auch deine eigenen
Zellen beschädigen aber
Kollateralschäden sind ihnen im Moment
egal und sonst eigentlich auch manche
Neutrophile gehen sogar so weit dass sie
ihren selbstmordknopf drücken und
explodieren wobei sie weite giftige
Netze aus ihrer eigenen DNA auswerfen in
denen tödliche Chemikalien hängen und
mit denen sie Bakterien einfangen und
töten sie sind sogar so tödlich dass
manche von ihnen anschließ sogar noch
weiter töten obwohl sie irgendwie schon
tot sind während der Kampf wütet Fluten
deine Blutgefäße das Schlachtfeld mit
Flüssigkeit wie ein Damm dessen
Schleusen sich in ein Tal öffnen bei dir
macht sich das als Entzündung bemerkbar
denn Daumen schwillt etwas an rötet und
erwärmt sich die Flüssigkeit
transportiert einen stillen Killer in
die Kampfzone Millionen Kompliment
Proteine eine automatisierte flüssige
Waffe die Bakterien lähmt und tötet
indem sie Löcher in sie reist wir haben
ein ganzes Video in dem wir das genauer
beleuchten jetzt sind wir an einem
kritischen Punkt angelangt wenn alles
gut geht kann die erste
Verteidigungslinie die Eindringlinge
schnell beseitigen aber manchmal ist der
Feind einfach zu stark und würde mit der
Zeit deine Abwehr überwältigen für dich
als Mensch würde das den sicheren Tod
bedeuten
jetzt hat die Stunde der den britischen
Zelle geschlagen sie ist der Geheimagent
deines Immunsystems während deine
Soldaten Köpfe einschlagen sammelt sie
proben indem sie Bakterien in winzige
Stücke reißt und sich selbst damit
bedeckt wie ein Krieger der sich mit den
Überresten eines zerschlagenen Feindes
schmückt die Zelle verlässt das
Schlachtfeld und nimmt die Schnellstraße
deines Immunsystems die all dein Gewebe
mit dem Hauptquartier deiner Abwehr
verbindet die Lymphknoten die den
Drehtische Zelle sucht dort nach einer
T-Helferzelle das sind die Allzweck
Befehlshaber deiner immunarme sie sucht
aber nicht nach irgendeiner
tierhelferzelle sondern nach der die
zufällig genau die richtige Waffe
liefert gegen die Bakterien die die
Wunde infiziert haben sie geht also
herum und treibt ihren mit Stücken von
Bakterien bedeckten Körper an jeder
teehelferzelle die sie so antrifft die
meisten finden das nur etwas widerlich
und wenden sich ab nach ein paar Stunden
macht es aber plötzlich Klick eine
teehelferzelle springt auf die
bakterienstücke an genau diese T-Zelle
wird gebraucht überglücklich aktiviert
die den britische Zelle die
T-Helferzelle aber Moment mal wie kann
dein Immunsystem eine Zelle haben die
eine spezifische Waffe gegen genau das
Bakterium hat das dich infiziert hat tja
dein Immunsystem hat sogar eine perfekte
Waffe gegen jede einzelne mögliche
Krankheit im Universum gegen die Pest
das Corona-Virus oder eine Infektion die
erst in 100 Jahren auf dem Mars
entstehen wird weil das ganze so komplex
ist werden wir es im nächsten Video noch
genauer erklären im Moment reicht es zu
wissen dass du über Milliarden
einzigartige teehelferzellen verfügst
die alle jeweils eine einzigartige Waffe
haben zusammen ergeben sie ein Arsenal
gegen jeden nur möglichen Feind wurde
die richtige T-Helferzelle aktiviert
erwacht deine dritte Verteidigungslinie
wie ein Teenager der aufstehen und zur
Schule gehen muss sehr langsam dein
schweres Geschütz ist unheimlich
effektiv aber nicht sehr schnell die
aktivierte teehelferzelle klont sich
selbst immer und immer wieder aus einer
werden zwei aus zwei vier bis es
tausende davon gibt die teilen sich in
zwei Gruppen auf die erste Gruppe macht
sich auf zum Schlachtfeld und den
Soldaten zu helfen dort läuft die
Situation aus dem Ruder diese müde
Makrophage etwa ist bereit aufzugeben
nach Tagen des Kampfes will sie sich nur
noch hinlegen und Einschlafen wie so
viele ihrer Kumpels aber jetzt kommen
die T-Helferzellen an eine von ihnen
geht zu der müden Makrophage und
flüstert ihr mit speziellen chemischen
Signalen etwas zu sofort fühlt sich der
zermürbte Soldat wieder frisch und noch
etwas anderes fühlt dem akrophage
glühend heiße Wut sie weiß was sie zu
tun hat töten gestärkt wirft sie sich
erneut in den Kampf und das passiert
überall auf dem ganzen Schlachtfeld in
der Zwischenzeit aktiviert die zweite
Gruppe T-Helferzellen eine weitere
Verteidigung die B-Zellen deine
antikörperfabriken Antikörper sind
Superwaffen aus Proteinen die ein
bisschen aussehen wie winzige Krabben
mit ihren zwei Scheren mit denen sie
sich Feinde schnacken können genau wie
die tierhelferzellen können die B-Zellen
in deinem Körper genau die richtigen
Antikörper gegen jeden möglichen Feind
herstellen und genau nach diesen
B-Zellen sucht die T-Helferzelle nach
einem oder zwei Tagen ist die richtige
B-Zelle gefunden und sie klont sich
selbst sobald es genug Klone gibt kann
jeder von ihnen bis zu 2000 Antikörper
pro Sekunde ausspucken etwa eine Woche
nach der Verletzung und der Bakterien
Invasion kommt eine zweite
Verteidigungslinie endlich mit voller
Wucht an das Heer aus Winzlingen über
rennt das Schlacht und zwickt und lähmt
die verzweifelten Bakterien die
antikörperketten sie zusammen wodurch
die Bakterien sich nicht mehr bewegen
oder kämpfen können deine Soldaten
massakrieren die wehrlosen Opfer jetzt
dreht der Wind schnell während die
letzten Feinde besiegt werden merken die
Soldaten dass man sie nicht mehr braucht
und beginnen sich selbst umzubringen um
Ressourcen zu sparen aber nicht alle
einige teehelferzellen verbleiben und
werden zu Gedächtniszellen sie
beschützen ein Gewebe noch jahrelang und
stellen sicher dass dieses bestimmte
Bakterium hier nie wieder Fuß fassen
kann auch ein paar B-Zellen bleiben am
Leben und stellen kleine Mengen dieses
Antikörpers her wodurch deine
Immunsystem für den Rest deines Lebens
gegen dieses spezifische Bakterium immun
bleibt und Du du wachst eines Morgens
auf und bemerkst dass die Wunde von Haut
bedeckt und nur noch eine kleine Rötung
zu sehen ist von dem ganzen Drama mit
dem deine Zellen fertig werden mussten
brauchst du gar nichts mitbekommen was
für Millionen Zellen ein verzweifelter
Kampf auf Leben oder Tod war war für
dich nichts als ein kleines Ärgernis
[Musik]